---
draft: false
date: 2024-11-16
title: "Deliberazione Giunta Regionale n. 342 dell'11.11.2024"
hide:
  - navigation
  - toc
categories:
  - atti-amministrativi
tags:
  - Giunta Regionale
---


Estensione agli eventi del 21 e 22 ottobre 2024 dello **stato di crisi e di emergenza regionale** dichiarato con la deliberazione della Giunta Regionale 21 ottobre 2024, n. 332, 
ai sensi dell'articolo 3 della legge regionale 7 luglio 2020, n. 13, per gli eventi che hanno interessato il territorio della Regione Siciliana nei giorni 18, 19 e 20 ottobre 2024.

---

L'ultima delibera della Regione Sicilia, la [**numero 342 dell'11 novembre 2024**](https://www2.regione.sicilia.it/deliberegiunta/file/giunta/allegati/N.342_11.11.2024.pdf), estende lo stato di crisi e di emergenza regionale, precedentemente dichiarato con la delibera n. 332 del 21 ottobre 2024, agli eventi meteorologici del 21 e 22 ottobre 2024. 

La delibera n. 332/2024 aveva dichiarato lo stato di crisi e di emergenza regionale a seguito degli eventi meteorologici avversi che avevano colpito il territorio siciliano nei giorni 18, 19 e 20 ottobre 2024. 

- La delibera 342/2024 estende la durata dello stato di crisi e di emergenza per sei mesi, con possibilità di proroga.
- Nomina il dirigente generale del Dipartimento regionale tecnico come Commissario delegato per il coordinamento delle attività finalizzate a superare lo stato di crisi. 
- Dispone di informare l'Assemblea Regionale Siciliana della dichiarazione dello stato di crisi e di emergenza.

Gli eventi meteorologici del 21 e 22 ottobre 2024 sono stati caratterizzati da forti precipitazioni, con cumulate dell'ordine di 100-150 mm in poche ore, che hanno provocato un considerevole aumento delle portate dei corsi d'acqua, tracimazioni di torrenti, dissesti e allagamenti di strade, con conseguenti danni a immobili privati e aziende. Le province maggiormente colpite sono state quelle di Catania e Messina. In particolare, nella città metropolitana di Catania, i danni più rilevanti si sono registrati nei comuni della fascia ionica e in alcuni comuni pedemontani. Nella provincia di Messina, le criticità maggiori hanno riguardato il comune di Messina e diversi comuni della fascia ionica e tirrenica.

L'importo complessivo dei danni causati dagli eventi del 21 e 22 ottobre 2024 è in corso di quantificazione. Una prima stima dei lavori di somma urgenza ammonta a circa **un milione di euro**.


