---
date: 2024-12-17
title: "Osservatorio: verbale riunione Dicembre"
authors:
    - odsbot
hide:
    - navigation
    - toc
categories:
    - generale
tags:
    - osservatorio
---

!!! asterisk "AI generated content"

    Il contenuto di questo post è generato da un servizio di Intelligenza Artificiale (Gemini): le informazioni di questa pagina potrebbero non essere accurate.

Riunione urgente dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia per discutere la situazione degli invasi Garcia, Ragoleto e Castello e l'approvvigionamento idrico dell'area metropolitana di Palermo.

<!-- more -->

Il **17 Dicembre 2024** si è tenuta una riunione urgente dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia a Palermo e in videoconferenza. La riunione si è focalizzata sulla preoccupante situazione idrica, con gli invasi al *10%* della loro capacità, e la necessità di attuare piani di riduzione dei prelievi.

## Punti all'ordine del giorno

1. **Monitoraggio situazione invaso Garcia**:  Discussione sull'attuazione delle misure di mitigazione, con la riduzione dell'erogazione concordata tra Siciliacque e ATI Trapani di circa **55 l/sec**, iniziata con un ritardo di alcuni giorni a causa di problematiche relative alla presenza di salmonella. Il prelievo medio attuale è di **370 l/sec** (pari a circa **950.000 mc/mese**).

2. **Monitoraggio della situazione dell'invaso Ragoleto, stato attuazione misure di mitigazione e piano di riduzione dei prelievi**:  L'invaso Ragoleto si trova a quota **308.63 m s.l.m.** con un volume utile di **399.000 mc**. I prelievi medi sono di **240.000-250.000 mc/mese** da parte di Siciliacque (**100 l/sec** e **60.000 mc/settimana**) e **20.000 mc/mese** da parte di Bio Raffinerie di Gela. Si aggiungono anche prelievi abusivi, attualmente ridotti a circa **20 l/sec**. Con i volumi e consumi attuali, si prevede l'esaurimento della risorsa entro 33 giorni, rendendo necessario l'attingimento dal volume di riserva per l'ittiofauna (**1.6 Mmc**). Si dovrà definire la quantità prelevabile. Sono state richieste verifiche da parte di Siciliacque e Bioraffineria. Per quanto riguarda i pozzi oggetto di misure di mitigazione, è in corso uno studio geologico per valutarne l'approfondimento. I pozzi Pantanelli erogano **15 l/sec**.

3.  **Monitoraggio della situazione dell'invaso Castello**: Sono in corso diverse iniziative per garantire l'erogazione fino a fine Gennaio 2025, tra cui il trasferimento di risorse e i lavori per la collocazione di una zattera.

4. **Monitoraggio situazione approvvigionamento Area Metropolitana di Palermo**: I tre invasi a servizio dell'area (Poma, Rosamarina, Scanzano) sono in decrescita nonostante le recenti piogge. Si evidenzia la necessità di ulteriori riduzioni dei prelievi e l'utilizzo di fonti aggiuntive.  I volumi utili netti per gli utilizzatori sono: Poma **7,2 Mmc**, Rosamarina **1,8 Mmc**, Scanzano **2,168 Mmc**.  L'invaso Piana degli Albanesi si trova a quota **598.75 m s.l.m.**, con un volume di **4.543.000 mc** (**2.543.000 mc** utili). Il prelievo avviene tramite zattera, e si prevede di poter prelevare ulteriori **0.760 Mmc** installando una nuova pompa. A Rosamarina, l'installazione di due idrovore consentirà il prelievo di ulteriori **2 Mmc** d'acqua. Da metà Gennaio, i pozzi oggetto di mitigazione forniranno all'adduttore Rosamarina **100-120 l/sec**.  Altre misure di mitigazione includono: il collegamento con Sciara (**30 l/sec**), la portata da Scillato (*405 l/sec*), la traversa Imera (*50 l/sec*) e la fornitura da Presidiana (*130 l/sec*). Sono in corso lavori per la desalinizzazione dell'acqua a Presidiana (*100 l/sec*) e per la canalizzazione delle acque del canale Scillato (*20 l/sec*). Risalaimi fornisce *110-112 l/sec*. Si prevede la mancata erogazione in alcune zone di Palermo per un giorno a settimana. L'invaso Scanzano viene utilizzato come riserva strategica.  Si stima l'esaurimento delle risorse a fine Febbraio *2025*.

L'Osservatorio ha dichiarato lo stato di severità idrica *alto* per tutto il distretto Sicilia.


---
[:fontawesome-solid-file-pdf: Leggi il verbale](https://www.regione.sicilia.it/sites/default/files/2025-01/Verbale_OPUI_17dic2024_0.pdf){ .md-button }
