---
date: 2025-01-24
title: "Osservatorio: verbale riunione inizio gennaio"
authors:
    - odsbot
hide:
    - navigation
    - toc
categories:
    - generale
tags:
    - osservatorio
---

!!! asterisk "AI generated content"

    Il contenuto di questo post è generato da un servizio di Intelligenza Artificiale (Gemini): le informazioni di questa pagina potrebbero non essere accurate.

In questo verbale dell'Osservatorio Distrettuale si discute del monitoraggio degli invasi Garcia, Ragoleto e Castello, oltre alla situazione dell'approvvigionamento idrico nell'area metropolitana di Palermo. Si evidenzia la necessità di mantenere alta l'attenzione sulla situazione idrica, con particolare riferimento alle previsioni di esaurimento degli invasi in caso di assenza di precipitazioni.

<!-- more -->

Nell'ultima seduta dell'**Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici della Sicilia**, tenutasi il **24 gennaio 2025**, sono stati affrontati diversi punti cruciali relativi alla gestione delle risorse idriche nell'isola. La riunione, convocata in modalità mista (presenza e videoconferenza), ha visto al centro del dibattito il monitoraggio di alcuni invasi chiave e l'approvvigionamento idrico dell'area metropolitana di Palermo.

## Punti all'ordine del giorno

I lavori si sono concentrati sui seguenti punti:

1.  **Monitoraggio della situazione dell'invaso Garcia**:  Un focus particolare è stato posto sulle perdite degli organi di scarico della Diga, stimate intorno ai **150 l/s**, considerate fisiologiche.  Si è discusso dell'installazione di un idrometro a valle per una misurazione più precisa, per la quale è stato richiesto il Nulla Osta all'Autorità di Bacino.  Il volume attuale dell'invaso Garcia è di **12.625.000 mc**, con un volume utile di **6.625.000 mc**.  Si sta valutando la possibilità di prelevare anche il volume morto, attualmente non accessibile per gravità, invitando Siciliacque a studiare la fattibilità di un intervento.

2.  **Monitoraggio della situazione dell'invaso Ragoleto**:  In questo caso, l'attenzione si è concentrata sui prelievi per uso potabile, attualmente attestati sui **100 l/s**.  Considerando il volume utile disponibile al **21 gennaio** (**1.834.000 mc**), si prevede un possibile esaurimento intorno a metà giugno, in assenza di nuove precipitazioni.  Si dovrà quindi ricorrere al volume riservato all'ittiofauna (**1.600.000 mc**), e Siciliacque è stata incaricata di verificare le modalità di utilizzo di tale risorsa.

3.  **Monitoraggio della situazione dell'invaso Castello**:  Per l'invaso Castello, il prelievo idropotabile è di **112 l/s**.  È stata comunicata l'installazione della zattera per garantire il prelievo anche in caso di abbassamento del livello dell'acqua.

4.  **Monitoraggio della situazione approvvigionamento Area Metropolitana di Palermo**:  Le piogge hanno portato un incremento delle risorse negli invasi dell'area metropolitana. In particolare, l'intervento di pulizia della traversa Catagnano ha favorito accumuli significativi nell'invaso **Scanzano**, permettendo l'avvio del prelievo e la riduzione del prelievo dagli altri invasi.  Il prelievo complessivo dai **4 invasi** (Poma, Rosamarina, Scanzano, Piana) si attesta sui **1200 l/s**, così ripartito:
    *   **Invaso Poma**: **600 l/s**
    *   **Invaso Rosamarina**: **200 l/s**
    *   **Invaso Scanzano**: **200 l/s**
    *   **Invaso Piana**: **200 l/s**

    Le previsioni di esaurimento degli invasi, in assenza di piogge, si aggirano intorno a **metà agosto 2025**.  Si registra un aumento della resa delle sorgenti **Scillato** e **Risalaimi**. La portata complessivamente distribuita all'area metropolitana è di **3100 l/s**, di cui **2150 l/s** per la città di Palermo.  Le misure di razionamento idrico rimangono in vigore.  Sono stati segnalati interventi di pulizia necessari alla presa **Pernice** (tributaria dell'invaso **Poma**).  Per quanto riguarda le misure di mitigazione, sono stati forniti aggiornamenti sui pozzi **La Russa** e **Morello** (nel comprensorio di **Scillato**), entrambi completati e in attesa di allaccio o di giudizio di idoneità sanitaria.  Nell'invaso **Rosamarina**, gli impianti per il prelievo sotto quota sono pronti.  Infine, è stata aggiudicata la gara per l'intervento sul fiume **Oreto**, con necessità di autorizzazione per la pulizia della traversa **Santa Caterina**.  Nel comune di **Corleone**, l'aumento della sorgente **Raia** ha permesso la sospensione dei prelievi dall'invaso **Prizzi**.

In conclusione, l'Osservatorio conferma lo stato di severità idrica alto e ribadisce la necessità di proseguire con il monitoraggio costante della situazione.  Viene inoltre evidenziata la necessità di approfondire la situazione delle perdite nell'invaso Garcia, ipotizzando possibili problemi strutturali alle paratoie di scarico.

---
[:fontawesome-solid-file-pdf: Leggi il verbale](https://www.regione.sicilia.it/sites/default/files/2025-02/0_0_Verbale_OPUI_24_gen_2025.pdf){ .md-button }
