---
date: 2024-10-30
title: "Osservatorio: verbale riunione Ottobre"
authors:
    - odsbot
hide:
    - navigation
    - toc
categories:
    - generale
tags:
    - osservatorio
---

!!! asterisk "AI generated content"

    Il contenuto di questo post è generato da un servizio di Intelligenza Artificiale (Gemini): le informazioni di questa pagina potrebbero non essere accurate.

Riassunto della riunione dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del 30 ottobre 2024, riguardante il monitoraggio degli invasi Garcia, Ragoleto, Fanaco e Ancipa in Sicilia e le misure di mitigazione per la scarsità idrica.

<!-- more -->

Il 30 ottobre 2024 si è tenuta la riunione dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici presso la sede dell'Autorità di Bacino del Distretto Idrografico della Sicilia, a Palermo. La riunione si è svolta anche in videoconferenza. L'obiettivo principale era discutere la situazione degli invasi siciliani, le misure di mitigazione intraprese e i piani di riduzione dei prelievi a causa della scarsità idrica.


## Punti all'ordine del giorno

1. Monitoraggio situazione invaso Garcia, stato attuazione misure di mitigazione e piano di riduzione dei prelievi.
2. Monitoraggio della situazione dell'invaso Ragoleto, stato attuazione misure di mitigazione e piano di riduzione dei prelievi.
3. Monitoraggio della situazione dell'invaso Fanaco e stato attuazione misure di mitigazione.
4. Monitoraggio della situazione dell'invaso Ancipa e stato attuazione misure di mitigazione.


### Invaso Ragoleto

Per l'invaso Ragoleto, si prevede l'esaurimento del volume utile ai primi di dicembre con gli attuali tassi di prelievo.  Il Consorzio di bonifica ha diminuito i prelievi irrigui a circa **1000 mc/giorno**, che termineranno a metà novembre.  Caltaqua ha confermato l'attivazione dei pozzi Bubbonia con immissione di **25 l/s**. Sono in corso operazioni di spurgo per altri pozzi a valle dell'invaso, con resa attuale di **18-19 l/s**. I prelievi per uso potabile sono pari a **100 l/s**. La Bioraffineria di Gela ha ridotto i prelievi a **10 l/s** grazie al recupero delle acque reflue, ma ha segnalato prelievi abusivi. Si stanno inoltre attivando le procedure per la rimozione dei pesci in caso di esaurimento del volume utile. L'utilizzo dell'invaso potrebbe prolungarsi fino a gennaio grazie all'immissione delle acque dai pozzi Bubbonia e dai pozzi a valle.

### Invaso Garcia

Si è riscontrata l'assenza di ATI TP, e si approfondirà la questione per individuare le portate da diminuire per ogni comune. I lavori di manutenzione dello scarico di fondo inizieranno la settimana prossima e termineranno a dicembre. Le perdite attuali sono stimate a **150 l/s**. Il volume al 28 ottobre era di **11.800.000 mc**, mentre il volume utile è di **5.800.000 mc**.  Si stima un prelievo potabile a fine anno di **2.300.000 mc**.  Considerando perdite ed evaporazione, il volume utile scenderebbe a **2.400.000 mc**.

### Invaso Fanaco

Il volume utile si è leggermente ridotto a **102.500 mc**, con un prelievo netto di **1.900 mc/g**.  Non si evidenziano problemi per la fauna ittica. Si stimano circa **45 giorni** di vita utile.

### Invaso Ancipa

Il volume al 30 ottobre era di **800.000 mc**. Il prelievo di **22.200 mc/g** si ridurrà nei prossimi giorni.


L'Osservatorio ha dichiarato lo stato di severità idrica *alto* per tutto il distretto Sicilia.  Per l'invaso Garcia, si valuterà una diminuzione dei prelievi nella prossima seduta.  Nella stessa riunione, si rivaluterà anche la situazione dell'invaso Ragoleto.


---
[:fontawesome-solid-file-pdf: Leggi il verbale](https://www.regione.sicilia.it/sites/default/files/2024-11/Verbale_OPUI_30_ottobre_2024.pdf){ .md-button }
