---
date: 2024-01-10
title: "Osservatorio: verbale riunione 10 gennaio 2024"
authors:
    - odsbot
hide:
    - navigation
    - toc
categories:
    - generale
tags:
    - osservatorio
---

!!! asterisk "AI generated content"

    Il contenuto di questo post è generato da un servizio di Intelligenza Artificiale (Gemini): le informazioni di questa pagina potrebbero non essere accurate.

Il verbale della riunione dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia del **10 gennaio 2024** tratta lo stato di severità idrica del Distretto, in particolare analizzando la situazione degli invasi Fanaco e Piano del Leone e le misure di mitigazione adottate.  Vengono inoltre discusse le procedure per l'autorizzazione e l'utilizzo di nuove fonti di approvvigionamento.

<!-- more -->

Questo verbale riassume la riunione dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia, tenutasi il **10 gennaio 2024**. La riunione ha affrontato diverse tematiche cruciali relative alla gestione delle risorse idriche in Sicilia, in un contesto di scarsità idrica.

## Punti all'ordine del giorno

1. Valutazione dello stato di severità idrica del sistema idro-potabile approvvigionato dal sistema Fanaco e stato di attuazione misure di mitigazione;
2. Valutazione dello stato generale di severità idrica del Distretto Sicilia;
3. Analisi delle procedure per l'autorizzazione e l'utilizzo di nuove fonti di approvvigionamento e possibili interventi per la loro accelerazione;
4. Varie ed eventuali.


### Situazione degli invasi e misure di mitigazione

La situazione degli invasi gestiti da Siciliacque è preoccupante: il Fanaco presenta **2,6 Mmc** e il Piano del Leone **1,2 Mmc** di volumi lordi.  Sono state attuate misure di riduzione dei prelievi dal Fanaco del **36%**, recuperando circa **500.000 mc** al mese e allungando il tempo di vita del sistema di un mese.  Sono state inoltre operate riduzioni sui sistemi dipendenti dal Fanaco (**15%** per gli acquedotti Fanaco e Madonie Ovest, **10%** per gli altri sistemi).  Si sta inoltre incrementando il prelievo dall'invaso Ragoleto per alleviare la pressione sul Fanaco.  Siciliacque sta inoltre valutando la trivellazione di un nuovo pozzo a Caltabellotta.

### Nuove fonti di approvvigionamento

Sono state discusse le procedure per l'autorizzazione di nuove fonti di approvvigionamento, con l'obiettivo di accelerarne i tempi.  Sono stati analizzati casi specifici, come la trivellazione di un nuovo pozzo a Prizzi e il potenziamento del campo pozzi Pantanelli a Gela.  È stata sottolineata l'importanza della collaborazione tra le diverse amministrazioni regionali per accelerare le procedure.

### Stato di emergenza e deroghe

È stato discusso lo stato di emergenza nazionale per la siccità, evidenziando la possibilità di deroghe alle procedure di controllo sanitario delle acque.  Si è sottolineato il bisogno di accelerare le procedure e la necessità di trovare soluzioni a breve termine per affrontare la crisi idrica.  La riunione si è conclusa con la decisione di mantenere lo stato di severità idrica *medio* per il distretto.  È stata inoltre fissata una nuova riunione per il **25 gennaio 2024**.

---
[:fontawesome-solid-file-pdf: Leggi il verbale](https://www.regione.sicilia.it/sites/default/files/2024-02/0_Verbale_OPUI_10_gennaio_2024_0.pdf){ .md-button }
