---
date: 2024-11-28
title: "Osservatorio: verbale riunione Novembre"
authors:
    - odsbot
hide:
    - navigation
    - toc
categories:
    - generale
tags:
    - osservatorio
---

!!! asterisk "AI generated content"

    Il contenuto di questo post è generato da un servizio di Intelligenza Artificiale (Gemini): le informazioni di questa pagina potrebbero non essere accurate.

Riunione urgente dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia per discutere la situazione degli invasi Garcia, Ragoleto e Castello e i piani di riduzione dei prelievi.

<!-- more -->

Il **28 novembre 2024**, si è tenuta una riunione urgente dell'Osservatorio Distrettuale Permanente sugli Utilizzi Idrici del distretto Sicilia per discutere la situazione critica di alcuni invasi.  La riunione si è focalizzata sul monitoraggio degli invasi *Garcia*, *Ragoleto* e *Castello*, con l'obiettivo di elaborare piani di riduzione dei prelievi e valutare l'attuazione delle misure di mitigazione.

## Punti all'ordine del giorno

1. Monitoraggio situazione invaso Garcia, piano di riduzione dei prelievi.
2. Monitoraggio della situazione dell'invaso Ragoleto, stato attuazione misure di mitigazione e piano di riduzione dei prelievi.
3. Monitoraggio della situazione dell'invaso Castello.

### Invaso Garcia

L'obiettivo è prolungare la vita utile della risorsa, stimata al **15 febbraio 2025**. Siciliacque ha ridotto i prelievi di **40 l/sec**, attestandosi a **425 l/sec** e si impegna ad una ulteriore riduzione di **50 l/sec** a partire dal **2 Dicembre**.  L'ATI di Trapani ha concordato una riduzione del *10%*, che non sarà omogenea su tutti i comuni ma varierà in funzione delle disponibilità.

### Invaso Ragoleto

La quota dell'invaso è a **308.61 m s.l.m.**, con un volume utile di **390.000 mc**. I prelievi medi sono di **140 l/sec** (*100 l/sec* Siciliacque, *10 l/sec* Bioraffinerie e *30 l/sec* furti).  La data di esaurimento della risorsa è stimata al **30 dicembre 2024**, salvo nuovi deflussi. In caso di esaurimento, si utilizzerà il volume riservato all'ittiofauna e si attiverà la procedura di trasferimento.  Una riduzione dei prelievi a **10.000 mc/g** sposterebbe la data di esaurimento al **10 gennaio 2025**.  Si segnala la presenza di furti di acqua.  L'ATI di Caltanissetta esprime contrarietà alla riduzione dei prelievi per l'impatto sulla città di Gela.

### Invaso Castello

Il volume utile al 18 novembre era di **0,748 Mmc**, con una risorsa assegnata di **0,224 Mmc** da utilizzare entro il **12 dicembre**. I prelievi mensili sono di **300.000 mc/mese** (*120 l/sec*). Si prevede l'installazione di una zattera entro fine anno per l'utilizzo dei volumi residui (*0,520 Mmc*) e lo sfruttamento di un ulteriore volume di *0.5 Mmc*.

L'Osservatorio ha concluso i lavori confermando lo stato di severità idrica alto per tutto il distretto Sicilia.


---
[:fontawesome-solid-file-pdf: Leggi il verbale](https://www.regione.sicilia.it/sites/default/files/2024-12/0_Verbale_OPUI_28_novembre_2024.pdf){ .md-button }
